29%
⑩
⑨
⑧
⑦
⑥
⑤
⑪
④
①
②
13%
11%
图 2
图 1.2021 年上半年中国地区受影响行业分布 图 2.2021 年上半年公开 APT 报告涉及行业分布
049 RESEARCH REPORT

城市数字化转型下 APT 威胁加剧

2021 年 3 月 11 日，十三届全国人大四次会议表决通过了关于国民经济和社会发展第十四个五年规划和
2035 年远景目标纲要的决议。在国家十四五规划纲要中 44 ，将“加快数字化发展，建设数字中国”单独成
篇，从国家战略层面明确了数字化转型的重要性。 2021 年全国两会期间，全国政协委员， 360 集团创始
45
人、董事长周鸿祎就智慧城市面临新型网络威胁，提出加快构建智慧城市安全基座的议案 。
从上半年 APT 攻击活动整体来看，行业领域是 APT 攻击首要关注因素，但由于地缘政治或其他因素导致的
城市区域性攻击活动愈见明显，尤其随着城市数字化转型快速发展， APT 攻击打法也会随之调整升级。

针对城市区域性的攻击威胁不断

针对我国的攻击活动中以朝鲜半岛、南亚等地区的 APT 组织最为显著，其中如 Darkhotel 、旺刺，以及今
年新捕获的芜琼洞等组织，相关攻击活动都是以地域性特征为主，行业领域并不是其首要关注的。尤其是
Darkhotel 组织是长期围绕我国某地区，针对多个不同行业领域的单位或个人发起定向攻击。而南亚和东
南亚组织攻击活动的地域性特性更多呈现周期性，尤其是在出现重大热点事件期间尤为明显。
APT 化的定向勒索攻击针对市政公共设施和公共服务部门的攻击事件也层出不穷。今年 4 月末 Babuk 勒
索病毒成功攻击美国华盛顿警方并窃取超 250GB 数据，在攻击者不接受支付赎金后，暗网公布了大量窃
取的敏感数据。同月，巴西南里奥格兰德法院遭遇勒索病毒攻击 46 ，员工资料、图片均无法正常使用。 5 月，
美国塔尔萨市在线服务遭受勒索软件攻击 47 ，导致在线支付系统、水费账单等服务中断，进一步塔尔萨市、
塔尔萨市议会、塔尔萨警察局等网站也被关闭进行维护，严重影响到居民的正常生活。
无论是地缘政治背景下的 APT 攻击活动，还是暴利驱使下的勒索病毒威胁，在对城市安全造成重大挑战面
前，急需围绕数据安全、网络安全，加快构建与城市数字化转型相适应的大安全格局。
050 RESEARCH REPORT

万物互联下智慧城市的攻击面不断扩大

如今，智慧城市成为我国城市发展的新理念和新模式。据统计，我国已经有大约 500 座城市明确提出或正
在建设新型智慧城市。然而，万物互联之下，以地理空间技术、物联网、互联网 + 、移动技术、大数据等技术
做支撑的智慧城市建设，同样面临着不可估量的安全威胁。小到街道照明，大到能源、水务、电网、交通都
与互联网连接，每个传感器都可能存在漏洞，加之专业级黑客组织的粉墨登场，智慧城市面临的网络安全
威胁将越来越大。
国际调研机构 IDC 发布 2021 年中国智慧城市 10 大预测 48 ：“到 2023 年，由于物联网生态系统的脆弱性，
地方政府部署的设备中将有 35% 会成为恶意软件和勒索软件的攻击目标”。
APT 组织也早已积极布局物联网战场，从去年 Lazarus 组织针对 Aruba 网络设备的攻击活动到今年针对
路由器设备持续活跃的海莲花组织等。另外上半年我们监控发现了一系列围绕地理空间技术、 5G 等领域
最新攻击活动。
暗网数泄露据网站公布华盛顿警方相关信息截图
051 RESEARCH REPORT
3.ICT 供应链攻击威胁进一步升级
2020 年以供应商为核心目标的供应链攻击已趋于常态主流化，而今年上半年针对 ICT （ Information
and Communication Technology ，信息通信技术）供应商的供应链攻击更是进一步增加，从供应
设计研发到服务运维多个阶段都有涉及。海莲花组织更是将供应商攻击作为其主要攻击战术， 2021 年上
半年的攻击活动中涉及多个头部软件供应商，较去年主要针对教育、政府以外，进一步涉及军工、科研等，
而且主要针对供应商作业环境中的服务器设备。另外值得注意的是，去年年底蔓灵花组织积极探索的一种
新型供应链攻击，今年已成常态主流。这类攻击目标并不是供应商和最终目标需求方，而是起到中介服务
的招标代理机构。

倾向目标行业头部供应商

APT 攻击活动的范畴主要取决于行业领域和具体单位目标，而针对某行业领域的攻击，实质上还是针对所
属该行业的具体单位企业，只是目标更加广泛。而这些专注针对某一行业的 ICT 供应商，却间接起到中心
化管理角色，也就是仅需针对该供应商攻击，其攻击收益是对应整个行业的目标单位，这也是导致 APT 青
睐攻击这类供应商的原因。如海莲花针对高校领域的供应商就是这种情况。

优选目标单位强依赖供应商

在针对具体某单位的攻击中， APT 组织会优先针对与该单位有密切合作的供应商，尤其是长期提供专属
ICT 服务的。由于供应商与服务单位之间紧密的合作关系， APT 由此更容易接触目标单位核心业务等资
源。比如去年魔鼠组织针对国内头部邮件系统服务提供商。
052 RESEARCH REPORT

针对中介招标代理机构的攻击也需警惕

去年 11 月，我们捕获到蔓灵花组织针对供应链供应环节的一种新型攻击，这类攻击目标并不是供应商和最
终目标需求方，而是起到中介服务的招标代理机构，这类机构起到企业和供应商之间的桥梁，虽然不提供
具体产品或服务，但其能接触到完整的供需采购信息。
今年上半年该领域已成 APT 组织常态重点攻击目标范畴。我们发现被攻击的招标代理机构一般都有国资
背景，其服务客户更多是国防军工、政府机构等重点单位。不难想象如果 APT 组织掌握了招标代理机构相
关核心机密信息，那相应客户的完整供需关系即了如指掌。我们推测 APT 组织针对中介商的攻击意图，是
其由此能获得更立体更全面的作战信息。

针对高等学校的攻击活动实则瞄准了我国国防军工和科
技创新体系

今年上半年针对我国教育领域的攻击较去年又有进一步上升，近两年针对我们的攻击活动中，除政府机构
以外，教育领域受影响最为严重，而其中高等学校是主要被攻击目标。高等院校是集聚高层次人才的战略
高地，作为培养优秀人才的沃土、发展科研事业的基地，在建设世界科技强国的进程中，高校具有不可替代
的作用。而 APT 组织针对高等学校的攻击活动，其实际意图是瞄准了我国的国防军工和科技创新体系，以
窃取相关机密情报为最终目的。
053 RESEARCH REPORT

主要围绕科技创新相关

蔓灵花、毒云藤、海莲花等都是常年针对高等学校领域，大部分以钓鱼邮件为主，诱饵文档主要集中在科研
相关通知、基金项目申请、高新科技等主题。个人所得税申报热点事件期间，毒云藤多次利用该事件主题制
作诱饵文档向多家高校发起攻击。海莲花针对高校主要采用供应链攻击战术，瞄准的供应商均为教育行业
头部企业。 CNC 组织在 6 月中旬我国航天相关时事热点前后，针对我国高等院校、科研机构相关航天领域
进行情报窃取的定向攻击活动。
054 RESEARCH REPORT

国防军工背景高等学校是重点目标

基于去年和今年上半年被攻击的高等学校统计，我们发现理工和综合类院校共占整体 7 成，之后主要关注
的是军事类院校。进一步我们深入分析发现被攻击的理工和综合类院校都有比较明显的共性，即相关院校
大部分都涉及政府、国防等机构直属或共建直属或共建的情况。
⑤
①理工 35%
②综合 34%
③军事 13%
④师范 9%
⑤其他 9%